## 오브젝트 (Object)

### Pod

- Pod는 쿠버네티스에서 가장 기본적인 배포 단위로, 컨테이너를 포함하는 단위

- 쿠버네티스의 특징중의 하나는 컨테이너를 개별적으로 하나씩 배포하는 것이 아니라 pod라는 단위로 배포하는데, 

  Pod는 하나 이상의 컨테이너를 포함.

- **Pod내의 컨테이너는 IP와 Port를 공유한다.**

- Pod내의 배포된 컨테이너간에는 **디스크 볼륨을 공유**할 수 있다.

  


### Volume

- 데이터 베이스와 같이 영구적으로 파일을 저장해주는 스토리지.

- 볼륨은 컨테이너의 외장 디스크로 생각하면 됨. Pod가 기동할 때 컨테이너에서 마운트에서 사용.

- 쿠버네티스의 볼륨은 Pod내의 컨테이너간의 공유가 가능.

  

### Service

- Pod와 볼륨을 이용하여 컨테이너들을 정의한 후에, Pod를 서비스로 제공할 때, **로드밸런서**를 이용해 하나의 IP와 포트로 묶어서 서비스를 제공.

- Pod의 경우에는 동적으로 생성이 되고 자동으로 리스타트 되면서 IP가 바뀌기 때문에, 

  로드밸런서에서 Pod의 목록을 지정할때 **IP주소를 이용하는 것은 어려움.**

  또한, 오토 스케일링으로 인해 Pod가 동적으로 추가, 삭제되기 때문에, 이렇게 추가/삭제된 Pod목록을 로브밸런서가 **유연하게 선택**해야함.

  그래서 사용하는 것이 **라벨과 라벨 샐렉터**.

- 서비스를 정의할때, 어떤 Pod를 서비스로 묶을 것인지를 정의하는데, 이를 **라벨 셀렉터**라 함.

  각 Pod를 생성할 때 메타데이터 정보 부분에 라벨을 정의할 수 있음.

  서비스는 라벨 셀렉터에서 특정 라벨을 가지고 있는 Pod만 선택하여 서비스에 묶게됨.

### NameSpace

- 쿠버네티스 클러스터내의 **논리적인** 분리단위.

- Pod, Service 등은 네임 스페이스 별로 **생성이나 관리**가 될 수 있고, **사용자의 권한** 역시 네임 스페이스 별로 나눠서 부여할 수 있음.

- 즉, 하나의 클러스터 내에 개발/운영/테스트 환경이 있을 때, 클러스터를 **개발/운영/테스트** 3개의 네임 스페이스로 나눠서 운영할 수 있음.

- 네임스페이스로 할 수 있는 것.

  - 사용자 별로 네임 스페이스별 접근 권한을 다르게 운영할 수 있음.

  - 네임 스페이스별로 리소스의 쿼터를 지정할 수 있음.

  - 네임 스페이스별로 리소스를 나눠서 관리할 수 있다. (Pod, Service 등)

    

### 라벨 (Label)

- 라벨은 쿠버네티스의 **리소스를 선택**하는데 사용됨. 각 리소스는 라벨을 가질 수 있고, 

  라벨 검색 조건에 따라서 특정 라벨을 가지고 있는 리소스만을 선택 가능.

- 라벨을 선택하여 특정 리소스만 배포하거나 업데이트 가능.

- 라벨로 선택된 리소스만 Service에 연결하거나 특정 라벨로 선택된 리소스에만 네트워크 접근 권한을 부여하는 등의 행위 가능.

  

### 라벨 셀렉터 (Label Selector)

- Equality based selector
  - 같냐, 다르냐와 같은 조건을 이용하여, 리소스를 선택하는 방법.
- Set based selector
  - 집합의 개념을 사용.
